e vamos falar agora com uma um grupo de
médicos que está fazendo um protocolo de
atendimento da cor 2019 na verdade a
gente recebe para uma entrevista ao vivo
de forma virtual aqui a doutora karine
petry ela que médica
otorrinolaringologista e faz parte do
grupo convide 19 do distrito federal
atendeu a nossa solicitação para trazer
informações muito importantes a respeito
da saúde neste momento de pandemias
doutora boa tarde muito obrigada por
atender nossa solicitação e aceitar
fazer uma entrevista aqui com a gente
é muito obrigada por essa oportunidade
de passar a informação referente ao
nosso grupo doutora você faz parte de um
grupo né que é da corrida de nobre
distrito federal e hoje a gente percebe
que centenas de médicos defendem um
tratamento precoce que dessa forma
evitaria o agravamento da doença da
corrida 19 que infelizmente tem feito
muitas vítimas aí não só no nosso país
mas como no mundo todo né pois
diretrizes estão sendo passadas por esse
grupo de médicos exatamente então o
nosso o nosso grupo aqui do distrito
federal atualmente conta com 442 médicos
em dois grupos de whatsapp em que
trocamos informações diariamente sobre
caso clinico sobre artigos científicos e
nós temos o objetivo de ajudar a
implementar um protocolo de atendimento
precoce os pacientes com convite 19 o
que que seria isso seria
e os primeiros dias de sintomas a gente
sempre ouviu falar que quando a pessoa
tem a doença do coronavírus ela deveria
procurar o hospital somente quando
estivesse com falta de arcos e no início
essa foi a recomendação mas à medida que
foi se estudando sobre a fisiopatologia
da doença se verificou que ela é uma
doença que tem três fases sendo que na
primeira fase a onde o vírus está tendo
uma replicação ele está aumentando o seu
número de cópias a segunda fase a fase
inflamatória pulmonar é quando o
paciente está com pneumonia já o quadro
mais grave e a terceira fase que a fase
hiper inflamatória ou tempestade de
citocinas que aquele momento paciente só
tem que ir para a uti então comem todas
as doenças nós preconizamos que o
momento ideal de tratar é no início
assim como é que tá tá câncer assim como
é para uma doença cardiovascular se não
deixar gravar kkk
nós temos algumas residências alguns
artigos que mostram que algumas
medicações como hidroxicloroquina quase
toxina ivermectina e talvez a
nitazoxanida elas possam a vir nesse
primeiro momento no 5 a 7 primeiros dias
de sintomas e para gente fazer isso para
gente implementar esse tratamento é
muito importante que o paciente é
reconheça precocemente os sintomas da
convite 19 e seria congestão nasal
coriza desconforto na garganta perda do
olfato e do paladar dor abdominal
aumento do número de evacuações aumento
do número de vezes que a pessoa tem que
urinar manchas na pele sintomas de
conjuntivite mal-estar moleza febre que
nem sempre está presente e falta de ar
já nos casos mais evoluídos então
reconhecendo esses sintomas o médico
se deve procurar atendimento médico para
receber o tratamento o mais precocemente
possível um tratamento inclusive que é
recomendado por uma orientação do
ministério da saúde então pelo que você
falou né a doença existem estágios fases
e pode estar gravando existe uma um
medicamento para cada estágio para cada
fase da doença sim o nosso protocolo ele
propõe o tratamento precoce ou
tratamento em fase que é justamente esse
nesse primeiro momento os 7 primeiros
dias de sintomas a gente preconiza
utilizar medicamento com uma ação
antiviral que são esses eu lhe falei
hidroxicloroquina sociais azitromicina e
ver medicina ou nitazoxanida na segunda
fase da doença é muito importante o uso
do corticóide o corticoide saiu um
estudo recentemente mostrando que há uma
redução de trinta por cento na
mortalidade dos
a febre essa medicação porém a
importante falar que esses medicamentos
só devem ser utilizados como inscrição
nesta utilizados de forma errada eles
podem prejudicar a pessoa inclusive
agravar o quadro e também existe um
outro medicamento que é uma medicação
que se chama enoxaparina que é um
anticoagulante a gente sabe que a doença
da come 19 ela pode evoluir com aumento
de quadros de tromboembolismo ou seja
formação de coágulos formação de trombos
que podem afetar o coração podem afetar
o cérebro e o pulmão da pessoa então
quando o paciente já está nessa fase
principalmente na segunda fase da doença
mais algumas vezes na primeira fase nós
entramos com anticoagulante em alguns
casos e na terceira fase certamente
paciente de uti também deve receber o
anticoagulante algumas vezes é
necessário associar antibióticos também
no paciente na segunda na terceira fase
porque aí
tu já tá com o seu estado geral seu a
sua imunidade mais comprometida e pode
ser uma infecção bacteriana secundária
associada também é importante falar de
dois outros duas outras medicações ou
vitaminas que nós usamos a vitamina d
têm um papel muito importante a nossa
imunidade é importante que a gente saimo
nível dela para saber quanto que a gente
tem que suplementar e isso também deve
ser feito com avaliação e orientação
médica e também o zinco o zinco é
importante importante a mineral que tem
um efeito imunomodulador e antiviral tão
tudo isso faz parte desse protocolo que
não só nós aqui no distrito federal mas
diversos grupos médicos em todo o brasil
estão atuando junto às comunidades junto
aos seus representantes locais junto aos
gestores do município e dos estados para
que a gente tem implementar
no sentido de não deixar os quadros se
agravarem pois todos nós sabemos bem que
as uti os hospitais estão muito perto da
sua lotação máxima e algumas capitais
brasileiras já estão com lotação máxima
das suas uti então deixar a gravar nesse
momento realmente e acaba deixando o
paciente numa situação bastante
complicada além de ocupar leitos de uti
a saúde também já tá muito mais
comprometida né doutora e a gente sabe
que apesar também ela veio no mundo né
ninguém estava preparado para lidar com
ela e desde que surgiu começaram a ser
feitos estudos análise para poder tentar
entender como combater e até mesma
música aí pela cura que continua em
estudo esse protocolo do grupo de
médicos da com 2019 do distrito federal
ele foi elaborado em cima de observações
e estudos científicos como vocês
chegaram nesse resultado desse protocolo
de atendimento pré-hospitalar 1
ah sim então o nosso protocolo
primeiramente ele é baseado em outros
protocolos que já deram certo em outros
locais ou seja baseado muito também na
experiência de colegas a então esse
protocolo ele foi baseado no protocolo
do pará o pará foi um dos primeiros
estados brasileiros a entrar em colapso
fica entrar em colapso quer dizer que
paciente precisam de um atendimento e
ele não encontra um hospital disponível
as portas dos hospitais chegaram acessar
no parar e função do número de leitos
que estava totalmente ocupada e também
dos leitos de uti então a gente sabe que
não parava ocorreu uma situação caótica
que pacientes se em vieram a falecer
antes de conseguir um atendimento médico
e lá o grupo de médicos de são paulo do
principado dra luciana luz atuaram junto
com médicos do pará como a doutora vânia
brilhante para implementar esse
protocolo e foi utilizado também na
espanha pela doutora marina albuquerque
ishizawa
a utilizar medicamentos precocemente na
primeira fase da doença para evitar
evolução de pacientes com quadros graves
uma vez que não havia mais estrutura
hospitalar disponível para atender esse
passeio então sim foi um protocolo
baseado principalmente em experiências
químicas mas como você deixá-lo ao longo
dos seis meses de pandemia foi se foi
aparecendo cada vez mais evidências do
uso de como essas medicações podem sim
ser efetivas demonstrada também um
estudo nas últimas duas semanas tivemos
três estudos importantes principalmente
referente a hidroxicloroquina com
azitromicina o estudo do dr raul da
frança mostrando o que na cidade no
local em que foi utilizada a esse esse
medicamento a letalidade foi muito baixa
quando comparada com a da frança a da
frança letalidade em geral de 18 por
cento e marcele letalidade menor do que
um por cento
o estudo importante do dr elenco e saiu
também há cerca de dez dias 7 ou 10 dias
o médico da alemanha um grupo grande
também que utilizou e precocemente
hidroxicloroquina quase chrome sim da
mostrando que no grupo que utilizou a
mortalidade foi cinco vezes menor e
semana passada ainda um estudo que foi
amplamente noticiado inclusive na
imprensa o estudo de detroit nos estados
unidos em que o grupo que recebeu essa
medicação teve mortalidade de treze por
cento enquanto o que não recebeu de
vinte e seis por cento então certamente
são dados que nos mostram cada vez mais
a importância da gente tentar utilizar
precocemente essas medicações com toda a
segurança um acompanhamento do médico e
com a orientação dos pacientes que não
podem utilizar cloroquina como são
pacientes com arritmia cardíaca esses
pacientes
e liberados por seus cardiologistas e
dependendo do tipo de arritmia até podem
utilizar mas com paciência que a gente
tem que olhar com muito mais cuidado
certo doutora quando se fala né de um
tratamento pré-hospitalar que ajuda a
reduzir os índices como você apresentou
os números criar uma grande esperança na
população e a gente sabe que os sintomas
ele variam muito de pessoa para pessoa
se tratando da costa de 19 inclusive é
um grupo de assintomáticos né o que que
você diria para as pessoas que se
automedicam aquelas que estão com algum
sintoma inicial e até mesmo aquelas que
nem pense em toma e que por medo de
contrair o coronavírus acaba se auto
medicando já como a prevenção
ah pois então isso é um grande perigo
auto medicação para todas as doenças não
é mesmo e para essa também porque são
medicamentos que também podem ter
efeitos adversos então sempre que a
gente vai prescrever uma medicação a
gente tem que considerar a saúde do
indivíduo ver como que ele como que é o
funcionamento do fígado do rim do
coração dessa pessoa então de forma
geral óbvio que a gente não recomenda
auto-medicação inclusive são
medicamentos que tem a receita
controlada a gente tem que ser prescrito
por um médico certo isso que a gente
falando do paciente que já está sem
tomar em relação à segunda questão que
você colocou seria a questão da
profilaxia ou seja as pessoas já tomaram
os remédios por para não contrair a
doença né para não desenvolver a
corrigir 19 bom o que se sabe sobre isso
tá em termos de trabalho científico
mesmo
e na índia existem estudos que mostram
que vamos tudo certinho profissionais em
saúde também forças especiais polícia
bombeiro tá pessoas que estão altamente
expostas né não não estão fazendo nenhum
tipo de isolamento porque eles são
forças especiais necessárias para
funcionamento da sociedade e nesse grupo
foi utilizado a hidroxicloroquina como
profilaxia e o que se viu foi que houve
sim uma redução importante do número de
infecções nos pacientes que utilizavam
tá então o que você tem mesmo de estudo
é com a hidroxicloroquina que eu não
recomendo que seja utilizada de forma
geral pela população acho que cada vez
mais nós temos visto a necessidade de
tratar profilaticamente os profissionais
de saúde porque o nosso sistema de saúde
ele não vai colar só por falta de leito
a falta de profissionais né não ficam
doentes e muitos estão morrendo eles
estão expostos diariamente a altas
cargas de reais então os profissionais
de saúde recomendamos sim que façam
alguma profilaxia em relação a outra
medicação que tem se falado muito né tem
muita gente fazendo profilaxia com
ivermectina é algumas avaliações então
do ponto de vista assim de experiências
né então eu por exemplo alguns países
como a etiópia em que a internet não é
utilizada de uma forma a bastante é
bastante comum na população porque lá
tem outras doenças endêmicas que são
tratadas com as retinas que verifica
aqui nesse país o número dia casos e com
vídeo é menor agora é menor só por causa
da retina ou a menor porque tem uma
subnotificação né então vai ser medicina
eu posso dizer que ela é assim o mas fer
ah tá é existem várias evidências que
mostram que ela pode sim atuar do
tratamento e talvez na prevenção mas nós
não temos ainda nem um estudo mostrando
isso e de forma alguma eu recomendo que
toda a população utilize tá nesse
momento nós não nós médicos não podemos
recomendar a profilaxia universal para a
população então eu acho que é importante
a população se cuidar comendo bem tendo
uma alimentação saudável atividade
física dormindo bem que faz muito bem
para imunidade né fazendo todas as
medidas de higiene é utilizando máscara
da e tratar precocemente apresentou
sintomas procure um colega médico que
esteja engajado aí no tratamento precoce
porque nós sabemos que tem nesse momento
há uma divisão entre os médicos a
médicos que se sentem confortáveis
a ver baseado nas experiências de outros
colegas baseados em estudos que estão
sim estudos válidos podem não ter o
nível de evidência a que a gente chama
porque esse nível de evidência a demora
anos para se conseguir e nós estamos
numa guerra e muitas vezes numa guerra
nós temos que pensar de forma diferente
não é aquela mesma forma de pensar que a
gente aprendeu a rir durante toda a
faculdade de medicina a gente tem que
utilizar também as experiências dos
outros colegas e nos baseado nos estudos
que estão saindo sempre com toda a
segurança para o paciente através também
de um termo de consentimento informado
paciente recebe a orientação recebe a
receita e ele assina o termo de
consentimento dizendo que foi informado
em relação a todos os riscos e
benefícios da medicação certa doutora
muito obrigada pela sua participação
pelas esclarecimento nos estudos que
sempre traz um
a esperança não é para a sociedade que
tá vivendo com temor dessa pandemia a
gente agradece muito obrigada pelo
convite tô tem muita disposição obrigada
adora vocês acompanhar agora entrevista
com a doutora karine petry ela quer
otorrinolaringologista e faz parte do
grupo de médicos da corrida 19 do
distrito federal trazendo boas novas aí
nesse combate à pandemia mas cuidado com
a outra medicação como ela disse assim
como a doença têm efeitos diferentes em
cada paciente né sintomas diferentes a a
outra medicação também pode ter efeitos
diferentes em cada pessoa o ideal mesmo
é atenção primária na rede básica nos
municípios esse trabalho que precisa
começar a ser implantado com a maior
deficiência e maior amplie